# daily_log_2025-08-15

**Project:** ZF-14 (Kickoff, prelaz sa PADD)

## Rezime dana

- Pokrenut ZF-14 sprint (PADD pauziran). Definisana jasna struktura chatova i repoa, završena bezbednosna podešavanja (.env/.gitignore), postavljen samostalni venv za **labs/zero_foundations**, i pripremljen „Auto materijali (generator)“ tok rada.

## Šta je urađeno

- **Struktura & dokumenti**
  - Kreirani i finalizovani:
    - `labs/zero_foundations/docs/_chat_refs/chat_guidelines.md` (pravila i hijerarhija chatova)
    - `labs/zero_foundations/docs/_chat_refs/zf14_auto_materials.md` (meta-chat za generisanje materijala)
    - Dodat link u `docs/README.md` na nove _chat_refs_.
  - Napravljen `amateur_notes/git_basics.md` (mini-cheatsheet za untracked/modified/staged, rm --cached, amend).
- **Okruženje & alati**
  - Centralizovan `.gitignore` (root): ` .env` ignorisan, `!.env.example` dozvoljen; ignorisan `**/.venv/`.
  - Rotiran **DeepL** API ključ; dodat `.env.example`; `.env` i dalje privatno lokalno.
  - Kreiran poseban venv: `labs/zero_foundations/.venv` i postavljen kao **default interpreter** u VS Code (`python.defaultInterpreterPath`); isključeni keševi iz analize (brži VS Code).
  - Instalirani paketi u **labs venv**: `pytest`, `requests`, `html2text`, `deepl`, `python-dotenv`.
- **Automatski prevodi / ingest dokumentacije**
  - Napisana skripta `labs/zero_foundations/md_from_url_and_translate.py`:  
    URL → HTML → **.md (EN)** → DeepL prevod → **.sr.md**; code fence blokovi se ne prevode.
- **Repo higijena**
  - `labs/zero_foundations/docs/theory/` prebačen u ignore i skinut iz praćenja (`git rm -r --cached …`).
- **Operativno**
  - Definisana **smoke-test** poruka i naziv novog chata: **“ZF-14 | Auto materijali (generator)”**.

## Naučeno / uvidi

- `.gitignore` utiče samo na **ne-praćene** fajlove; za već praćene koristi se `git rm --cached`.
- VS Code često koristi „pogrešan“ Python — proveravati `sys.executable` i uvek birati interpreter iz aktivnog venv-a.
- DeepL prevod najbolje raditi u komadima i **ne prevoditi** code fence delove da se ne pokvari kod.

## Problemi / blokade

- Kratak zastoj zbog mešanja root venv-a i `labs` venv-a (rešeno: selekcija interpreter-a + reinstal paketa).
- `pandoc` nije instaliran (nije ni potreban jer koristimo čisto Python rešenje: `html2text` + DeepL).

## Komande / fajlovi dana

```bash
# venv (labs)
cd labs/zero_foundations
python -m venv .venv
source .venv/Scripts/activate
python -m pip install -r requirements-dev.txt
python -m pip install requests html2text deepl python-dotenv

# gitignore / .env
git add .gitignore .env.example
git commit -m "chore(secrets): centralize .gitignore; keep .env ignored; add .env.example"

# prestani pratiti theory/ (ali zadrži lokalno)
git rm -r --cached labs/zero_foundations/docs/theory/
git commit -m "chore(gitignore): stop tracking theory/ folder"

# chat dokumenti i README link
git add labs/zero_foundations/docs/_chat_refs/chat_guidelines.md \
        labs/zero_foundations/docs/_chat_refs/zf14_auto_materials.md \
        labs/zero_foundations/docs/README.md \
        amateur_notes/git_basics.md \
        labs/zero_foundations/md_from_url_and_translate.py
git commit -m "docs(zf-14): finalize chat guidelines, add auto-materials generator, git basics, and translation script"
git push
```

---

## Plan za 16.08.

1. **Smoke-test** u chatu _ZF-14 | Auto materijali (generator)_:
   „Obradi mi L01 mentalni model Pythona. Format: SR latinica, 3 mini-vežbe + 5 kviz pitanja.“
2. Aktivirati `labs/.venv` i pokrenuti TDD rutu:
   `pytest -q labs/zero_foundations/tests/test_exercises_day01.py` → implementacija `is_empty` → `countdown` → `enumerate_1`.

---
